Capítulo 1, Carta del Apóstol Pablo a los Efecios.
Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Para más información o para ser voluntario,
Narrado por Claudia Barrett.
Efecios capítulo 1.
Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios,
a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Efecio.
¡Gracias sea a vosotros y paz de Dios Padre nuestro y del Señor Jesucristo!
Bendito el Dios y Padre del Señor nuestro Jesucristo,
el cual nos bendijo con toda bendición espiritual
en lugares celestiales en Cristo,
según nos escogió en él antes de la fundación del mundo
para que fuésemos santos y sin mancha delante de él en amor,
habiéndonos predestinado para ser adoptados hijos por Jesucristo
a sí mismo, según el puro afecto de su voluntad.
Para alabanza de la gloria de su gracia,
con la cual nos hizo aceptos en el Amado,
en el cual tenemos redención por su sangre,
la remisión de pecados por las riquezas de su gracia,
que sobreabundó en nosotros en toda sabiduría e inteligencia,
descubriéndonos el misterio de su voluntad,
según su beneplácito que se había propuesto en sí mismo
de reunir todas las cosas en Cristo,
en la dispensación del cumplimiento de los tiempos,
así las que están en los cielos como las que están en la tierra.
En él digo, en quien a sí mismo tuvimos suerte,
habiendo sido predestinados conforme al propósito
del que hace todas las cosas, según el consejo de su voluntad.
Para que seamos para alabanza de su gloria,
nosotros que antes esperamos en Cristo,
en el cual esperasteis también vosotros
en oyendo la palabra de verdad,
el Evangelio de vuestra salud,
en el cual también, desde que creísteis,
fuiste sellados con el Espíritu Santo de la promesa,
que es las arras de nuestra herencia
para la redención de la posesión adquirida
para alabanza de su gloria.
Por lo cual también yo,
habiendo oído de vuestra fe en el Señor Jesús,
y amor para con todos los santos,
no ceso de dar gracias por vosotros,
haciendo memoria de vosotros en mis oraciones.
Que el Dios del Señor nuestro, Jesucristo,
el Padre de gloria,
os dé espíritu de sabiduría y de revelación
para su conocimiento,
alumbrando los ojos de vuestro entendimiento
para que sepáis cuál sea la esperanza de su vocación
y cuáles las riquezas de la gloria de su herencia
en los santos.
Y cuál aquella supereminente grandeza de su poder
para con nosotros los que creemos
por la operación de la potencia de su fortaleza,
la cual obró en Cristo,
resucitándole de los muertos
y colocándole a su diestra en los cielos,
sobre todo principado y potestad y potencia
y señorío y todo nombre que se nombra,
no sólo en este siglo,
más aún en el venidero,
y sometió todas las cosas debajo de sus pies
y diólo por cabeza sobre todas las cosas
a la iglesia,
la cual es su cuerpo,
la plenitud de aquel que hinche todas las cosas
en todos.
Capítulo 2. Carta del Apóstol Pablo a los Efecios. Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Efecios capítulo 2. Y de ella recibisteis vosotros, que estabais muertos en vuestros delitos y pecados,
en que en otro tiempo anduvisteis conforme a la condición de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire,
el espíritu que ahora obra en los hijos de desobediencia, entre los cuales todos nosotros también vivimos en otro tiempo
y en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos,
y éramos por naturaleza hijos de ira, también como los demás.
Empero Dios, que es rico en misericordia, por su mucho amor con que nos amó, aún estando nosotros muertos en pecados,
nos dio vida juntamente con Cristo, por gracia soy salvos, y juntamente nos resucitó,
y asimismo nos hizo sentar en los cielos con Cristo Jesús, para mostrar en los siglos venideros
las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en Cristo Jesús.
Porque por gracia soy salvos por la fe, y esto no de vosotros, pues es don de Dios,
no por obras para que nadie se gloríe, porque somos hechuras suyas, criados en Cristo Jesús para buenas obras,
las cuales Dios preparó para que andubiésemos en ellas.
Por tanto, acordaos que en otro tiempo, vosotros los gentiles en la carne, que erais llamados en circuncisión,
por la que se llama circuncisión, hecha con mano en la carne, que en aquel tiempo estabais sin Cristo,
alejados de la República de Israel, y extranjeros a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo.
Mas ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo,
porque Él es nuestra paz, que de ambos hizo uno, derribando la pared intermedia de separación,
dirimiendo en su carne las enemistades, la ley de los mandamientos en orden a ritos,
para edificar en sí mismo los dos en un nuevo hombre, haciendo la paz,
y reconciliar por la cruz con Dios a ambos en un mismo cuerpo, matando en ella las enemistades.
Y vino y anunció la paz a vosotros, que estabais lejos y a los que estaban cerca,
que por él los unos y los otros tenemos entrada por un mismo espíritu al Padre.
Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino juntamente ciudadanos con los santos y domésticos de Dios,
edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo,
Jesucristo mismo, en el cual, compaginado todo el edificio, va creciendo para ser un templo santo en el Señor,
en el cual vosotros también sois juntamente edificados para morada de Dios, en espíritu.
Capítulo 3. Carta del Apóstol Pablo a los Efecios. Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Efecios capítulo 3. Por esta causa, yo, Pablo, prisionero de Cristo Jesús, por vosotros los gentiles,
si es que habéis oído la dispensación de la gracia de Dios que me ha sido dada para con vosotros,
a saber, que por revelación me fue declarado el misterio como antes he escrito en breve,
leyendo lo cual podéis entender cuál sea mi inteligencia en el misterio de Cristo,
el cual misterio en los otros siglos no se dio a conocer a los hijos de los hombres,
como ahora es revelado a sus santos apóstoles y profetas en el espíritu,
que los gentiles sean juntamente herederos e incorporados y consortes de su promesa en Cristo por el Evangelio,
del cual yo soy hecho ministro por el don de la gracia de Dios que me ha sido dado según la operación de su potencia.
A mí, que soy menor que el más pequeño de todos los santos, es dada esta gracia de anunciar entre los gentiles
el Evangelio de las Inescrutables Riquezas de Cristo y de aclarar a todos cuál sea la dispensación del misterio
escondido desde los siglos en Dios que crió todas las cosas, para que la multiforme sabiduría de Dios
sea ahora notificada por la Iglesia a los principados y potestades en los cielos,
conforme a la determinación eterna que hizo en Cristo Jesús nuestro Señor,
en el cual tenemos seguridad y entrada con confianza por la fe de Él.
Por tanto, pido que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.
Por esta causa doblo mis rodillas al Padre de nuestro Señor Jesucristo,
del cual es nombrada toda la parentela en los cielos y en la tierra,
que os dé, conforme a las riquezas de su gloria, el ser corroborados con potencia,
en el nombre interior, por su Espíritu, que habite Cristo por la fe en vuestros corazones,
para que, arraigados y fundados en amor, podáis bien comprender con todos los santos
cuál sea la anchura y la longura y la profundidad y la altura,
y conocer el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento,
para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios,
y aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o entendemos,
por la potencia que obra en nosotros.
A él sea gloria en la Iglesia, por Cristo Jesús,
por todas edades del siglo de los siglos. Amén.
Capítulo 4, Carta del Apóstol Pablo a los Efecios.
Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Efecios capítulo 4.
Yo, pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es digno de la vocación, con que sois llamados.
Con toda humildad y mansedumbre.
Con paciencia, soportándolos unos a los otros en amor.
Solicitos a guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de paz.
Un cuerpo y un espíritu, como sois también llamados a una misma esperanza de vuestra vocación.
Un Señor, una fe, un bautismo, un Dios y Padre de todos,
el cual es sobre todas las cosas, y por todas las cosas, y en todos vosotros.
Pero a cada uno de nosotros es dada la gracia conforme a la medida del don de Cristo.
Por lo cual dice, subiendo a lo alto, llevó cautiva la cautividad, y dio dones a los hombres.
¿Y qué subió? ¿Qué es? ¿Sino que también había descendido primero a las partes más bajas de la tierra?
El que descendió, él mismo es el que también subió sobre todos los cielos para cumplir todas las cosas.
Y él mismo dio unos, ciertamente apóstoles, y otros, profetas, y otros, evangelistas, y otros, pastores y doctores.
Para perfección de los santos, para la obra del ministerio, para edificación del cuerpo de Cristo.
Hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe, y del conocimiento del Hijo de Dios,
a un varón perfecto, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo.
Que ya no somos niños fluctuantes, y llevados por doquiera de todo viento de doctrina,
por estrata gema de hombres, que para engañar, emplean con astucia los artificios del error.
Antes, siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todas cosas en aquel que es la cabeza, a saber, Cristo.
Del cual, todo el cuerpo compuesto y bien ligado entre sí, por todas las junturas de su alimento,
que recibe según la operación, cada miembro conforme a su medida toma aumento de cuerpo, edificándose en amor.
Esto pues digo, y requiero en el Señor, que no andéis más como los otros gentiles, que andan en la vanidad de su sentido,
teniendo el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios, por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su corazón.
Los cuales, después que perdieron el sentido de la conciencia, se entregaron a la desvergüenza,
para cometer con avidez toda suerte de impureza.
Mas vosotros no habéis aprendido así a Cristo.
Si empero lo habéis oído, y habéis sido por él enseñados, cómo la verdad está en Jesús,
a que dejéis cuanto a la pasada manera de vivir, el viejo hombre que está viciado conforme a los deseos del error,
y a renovarnos en el espíritu de vuestra mente, y vestir el nuevo hombre que es criado conforme a Dios en justicia y en santidad de verdad.
Por lo cual, dejad a la mentira, hablad verdad cada uno con su prójimo, porque somos miembros los unos de los otros.
Airaos y no pequéis. No se ponga el sol sobre vuestro enojo, ni deis lugar al diablo.
El que hurtaba, no urte más. Antes trabaje, obrando con sus manos lo que es bueno, para que tenga de quedar al que padeciere necesidad.
Ninguna palabra torpe salga de vuestra boca, sino la que sea buena para edificación, para que dé gracia a los oyentes.
Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual estáis sellados para el día de la redención.
Toda amargura y enojo e ira y voces y maledicencia sea quitada de vosotros, y toda malicia.
Antes sed los unos con los otros benignos, misericordiosos, perdonandoos los unos a los otros, como también Dios os perdonó en Cristo.
Capítulo 5. Carta del Apóstol Pablo a los Efecios. Versión de la Biblia, Reina Valera antigua.
Efecios capítulo 5. Sed pues imitadores de Dios como hijos amados, y andad en amor como también Cristo nos amó,
y se entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor suave.
Pero fornicación y toda inmundicia o avaricia ni aún se nombre entre vosotros, como conviene a santos,
ni palabras torpes ni necesidades ni truannerías que no convienen, sino antes bien, acciones de gracias.
Porque sabéis esto, que ningún fornicario o inmundo o avaro que es servidor de ídolos, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios.
Nadie os engañe con palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.
No seáis pues a parceros con ellos, porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Señor.
Andad como hijos de luz, porque el fruto del Espíritu es en toda bondad y justicia y verdad, aprobando lo que es agradable al Señor.
Y no comuniquéis con las obras infructuosas de las tinieblas, sino antes bien, redarguidlas,
porque torpe cosa es aún hablar de lo que ellos hacen en oculto.
Mas todas las cosas, cuando son redarguidas, son manifestadas por la luz, porque lo que manifiesta todo, la luz es.
Por lo cual dice, despiértate tú que duermes, y levántate de los muertos, y te alumbrará Cristo.
Mirad pues como andéis avisadamente, no como necios, mas como sabios, redimiendo el tiempo, porque los días son malos.
Por tanto, no seáis imprudentes, sino entendidos de cuál sea la voluntad del Señor.
Y no os embriagueis de vino, en el cual hay disolución, mas sed llenos del Espíritu,
hablando entre vosotros con salmos y con himnos y canciones espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones,
dando gracias siempre de todo al Dios y Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, sujetados los unos a los otros en el temor de Dios.
Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, como al Señor, porque el marido es cabeza de la mujer,
así como Cristo es cabeza de la Iglesia, y Él es el que da la salud al cuerpo.
Así que, como la Iglesia está sujeta a Cristo, así también las casadas lo estén a sus maridos en todo.
Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la Iglesia y se entregó a sí mismo por ella,
para santificarla limpiándola en el abraco del agua por la palabra, para presentarse la gloriosa para sí,
una Iglesia que no tuviese mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha.
Así también los maridos deben amar a sus mujeres, como a sus mismos cuerpos.
El que ama a su mujer, a sí mismo se ama, porque ninguno aborreció jamás a su propia carne,
antes la sustenta y regala, como también Cristo a la Iglesia, porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos.
Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se allegará a su mujer, y serán dos en una carne.
Este misterio grande es, más yo digo esto con respecto a Cristo y a la Iglesia.
Cada uno en pero de vosotros, de por sí, ame también a su mujer, como a sí mismo, y la mujer reverencie a su marido.
Capítulo 6. Carta del Apóstol Pablo a los Efecios. Versión de la Biblia, Reina Valera
Barrett.
Efecios capítulo 6.
Hijos, obedeceden el Señor a vuestros padres, porque esto es justo. Honra a tu padre y a
que te vaya bien y seas de larga vida sobre la tierra. Y vosotros, padres, no provoquéis
a ira a vuestros hijos, sino criarlos en disciplina y amonestación del Señor. Ciervos, obedeced
a vuestros amos según la carne con temor y temblor, con sencillez de vuestro corazón
como a Cristo, no sirviendo al ojo como los que agradan a los hombres, sino como ciervos
de Cristo, haciendo de ánimo la voluntad de Dios, sirviendo con buena voluntad, como
al Señor y no a los hombres, sabiendo que el bien que cada uno hiciere, esto recibirá
del Señor, sea ciervo o sea libre. Y vosotros, amos, haced a ellos lo mismo, dejando las
amenazas, sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos y que no hay
decepción de personas con él. Por lo demás, hermanos míos, confortaos en el Señor y en la
potencia de su fortaleza, vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes
contra las acechanzas del diablo, porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra
principados, contra potestades, contra señores del mundo, gobernadores de estas tinieblas,
contra malicias espirituales en los aires. Por tanto, toma toda la armadura de Dios para que
podáis resistir en el día malo y estar firmes, habiendo acabado todo. Estad pues firmes,
ceñidos vuestros lomos de verdad y vestidos de la cota de justicia, y calzados los pies con el
apresto del Evangelio de paz, sobre todo tomando el escudo de la fe, con que podáis apagar todo
los dardos de fuego del maligno. Y tomad el yelmo de salud y la espada del Espíritu, que es la
Palabra de Dios, orando en todo tiempo con toda deprecación y súplica en el Espíritu, y velando
en ello con toda instancia y suplicación por todos los santos, y por mí, para que me sea dada Palabra
en el abrir de mi boca, con confianza, para hacer notorio el misterio del Evangelio, por el cual soy
embajador en cadenas, que resueltamente hable de él como debo hablar. Más para que también vosotros
sepáis mis negocios y cómo lo paso. Todo os lo hará saber tíchico, hermano amado y fiel ministro
en el Señor, al cual os he enviado para esto mismo, para que entendáis lo tocante a nosotros
y que consuele vuestros corazones. Paz sea a los hermanos y amor con fe, de Dios Padre y del Señor
Jesucristo. Gracias sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo, en sinceridad. Amén.
Valera Antigua. Narrada por Claudia Barrett.